# 04.run 方法聚合插件

> umi 是一个基于插件和插件机的架构，所有模块和功能通过插件的方式组合在一起，架构清晰、可插拔、扩展性好。类似有插件或者插件集的代码组织方法还有很多项目在用，比如 babel、webpack、egg 等等。这篇主要介绍 umi 是怎么把插件和插件集聚合在一起的。

## 插件入口

代码比较简单，主要是引入一些插件和插件集，以及参数

```javascript
const { plugins, presets } = Plugin.getPluginsAndPresets({
  cwd: this.cwd,
  pkg,
  plugins: [require.resolve('./generatePlugin')].concat(
    this.opts.plugins || [],
  ),
  presets: [require.resolve('./servicePlugin')].concat(this.opts.presets || []),
  userConfig: this.userConfig,
  prefix,
});
```
- cwd 根目录(命令执行所在的目录)
- pkg 根 pacKage.json (命令执行所在目录的pacKage.json )
- plugins 是插件，包括必须的插件 `generatePlugin` 和从外部引入的插件 plugins。这个在《02.从一个命令说起 umi dev》的 service 中有解释
- presets 是插件集，包括《02.从一个命令说起 umi dev》介绍的 service 中引入的 `@umijs/preset-umi`和`servicePlugin`

## 截止目前插件的来源
1. `packages/umi/src/service/service.ts` 中的 `umijs/preset-umi` 和 参数中的 `presets`
2. `packages/umi/src/service/service.ts` 中的 `plugins`，来源于跟目录的 `plugin.ts` 或者 `plugin.js`

## 插件的核心方法

稍微复杂一点，但是也很好理解。主要是获取分散在各处的插件或者插件机，然后实例化。部分说明在下面代码中。

这一步扩展了插件来源

1. `env` 环境变量中传进来的 `presets` 或者 `plugins` 例如：`umi_plugins=xxx`
2. `opts.userConfig[types]` 用户在 `.umirc.ts` 中配置的 `plugins` 或者 `presets`

```typescript
static getPluginsAndPresets(opts: {
  cwd: string;
  pkg: any;
  userConfig: any;
  plugins?: string[];
  presets?: string[];
  prefix: string;
}) {
  function get(type: 'plugin' | 'preset') {
    const types = `${type}s` as 'plugins' | 'presets';
    return [
      // 上一步实参传进来的 presets 或者 plugins
      ...(opts[types] || []),
      // env 环境变量中传进来的 presets 或者 plugins 例如：umi_plugins=xxx
      ...(process.env[`${opts.prefix}_${types}`.toUpperCase()] || '')
      .split(',')
      .filter(Boolean),
      ...(opts.userConfig[types] || []),
    ].map((path) => {
      assert(
        typeof path === 'string',
        `Invalid plugin ${path}, it must be string.`,
      );
      let resolved;
      // 这一步是为了获取插件所在的路径
      try {
        resolved = resolve.sync(path, {
          basedir: opts.cwd,
          extensions: ['.tsx', '.ts', '.mjs', '.jsx', '.js'],
        });
      } catch (_e) {
        throw new Error(`Invalid plugin ${path}, can not be resolved.`);
      }

      return new Plugin({
        path: resolved,
        type,
        cwd: opts.cwd,
      });
    });
  }

  return {
    presets: get('preset'),
    plugins: get('plugin'),
  };
}
```

下面对上面的代码做具体说明

我们看返回值 `return {presets: get('preset'), plugins: get('plugin'),}`,重点就是 get 方法，通过 get 方法处理插件和插件机。最终通过 `new Plugin(）` 方法实例化插件。

我们先做一个简单的总结，稍后再看 `new Plugin() ` 综合《02.从一个命令说起 umi dev》的 service 中和本篇介绍，umi 中的插件来源有以下几个方面

## 所有插件来源

- .umirc.ts 中的 plugins 或者 presets
- 项目根目录下的 plugins.js 或者 plugins.ts 文件
- 命令行运行时获取的命令 例如：umi_plugins=xxx 或者 umi_presets=xxx
- 还有`generatePlugin`、`@umijs/preset-umi`和`servicePlugin`插件，是 umi 自身需要的插件或者插件集，用户无法手动配置。

## new Plugin()

首先我们要知道 new 一个对象时，对象中的 constructor 方法会在 new 的时候执行，初始化一些信息。

这里面有个 `this.apply ` 方法。

初始化的时候获取了插件对应的代码内容。`ret.__esModule ? ret.default : ret`

__esModule 是一个市面上统一遵守的模块化打包标识，为了解决 Commonjs 的 module.exports 与 ESM 对应问题,默认使用 esModule。

apply 返回的 ret.default 或者 ret 其实就是插件带具体代码。

因为 umi 的插件都是方法，所以执行 this.apply() 的返回值，我们可以理解为是一个函数，函数的内容就是插件本身。

后面会用到这个 apply 方法，这个后面再说。

```javascript
this.apply = () => {
  register.register({
    implementor: esbuild,
    exts: ['.ts', '.mjs'],
  });
  register.clearFiles();
  let ret;
  try {
    ret = require(this.path);
  } catch (e: any) {
    throw new Error(
      `Register ${this.type} ${this.path} failed, since ${e.message}`,
    );
  } finally {
    register.restore();
  }
  // use the default member for es modules
  return ret.__esModule ? ret.default : ret;
};
```
